Fundamentos de la complejidad de la vida

### 2021-10-30 article.tex
Semana -2, poniendo y puliedo palabras

\begin{abstract}
La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Una condición preliminar crucial es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
En este artículo mostramos que estas condiciones se cumplen siempre debido a la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo.
Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser estas evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica la complejidad actual de la vida.
\end{abstract}

@@

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4500 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{
	Estimación de la distribución actual de la biomasa en la tierra realizada por Bar-On~\cite{barOn2018-biomass}.
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
%
Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?

En evolución, el crecimiento de una estrategia $e$ en el tiempo, $\omega_e(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f_e(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$,
%
\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
\omega_e(T) = \prod_t^T f_e(a(t))
\end{equation}
%
donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda,
\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
f_e(a) =
\begin{cases}
 1.5 & a = \text{ Cara } \\
 0.6 & a = \text{ Seca }
\end{cases}
\end{equation}
si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.

Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia $e$ en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
\end{equation}
donde $X=\sum_i x_i f_i$ es el tamaño total de la población y actúa como constante de normalización.
¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
Su estimación requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente, $a$, y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.

@@

El valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, 
%
\begin{equation}
\begin{split}
\langle \omega_e \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05 \\ 
\langle \omega_e \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, la tasa de crecimiento estimada según el valor esperado es de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de las trayectoria individuales, $\omega_e(t)$, cuando la población es suficientemente grande,
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_expectedValue.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Promedio de los recursos individuales en el tiempo para diferentes tamaños de la población, en escala logarítimica.
    A medida que aumentamos el tamaño de la población, el promedio se acerca al valor esperado $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
%
Sin embargo, el valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo. 
Individualmente, todas las trayectorias pierden a largo plazo a una tasa cercana al 5\%.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:ergodicity_individual_trayectories}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}
    \end{subfigure}
    \caption{
    La recta negra representan el valor esperado.
    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: tamaño de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales pegan a la recta azul. 
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
%
La diferencia entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística, llamado ``no-ergodicidad''~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
Cuando un proceso es ergódico, las descripciones de su dinámica pueden remplazarse mediante el valor esperado, eliminado el tiempo de los modelos.
Sin embargo, las condiciones para que un sistema cumpla con la hipótesis de ergodicidad son muy restrictivas.
Cuando las hipótesis no se cumplen nos vemos obligados a analizar directamente su dinámica.

La dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}), que en un cierto tiempo $t$ puede expresarse como,
%
\begin{equation}
\omega_e(T) = \prod^T_{t=1} f_e(a(t)) = f_e(\text{cara})^{n_1} f_e(\text{seca})^{n_2}
\end{equation}
%
donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$.
Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento $\overline{f_e}$ por el que se multiplica los recursos $\omega_e(t)$ en cada iteración.
\begin{equation} \label{eq:geometric_mean}
\begin{split}
\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = \overline{f_e}^T \\
\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  \overline{f_e} \\
\lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 
 \end{split}
\end{equation}
Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema.
Por lo tanto, la mejor estimación de la tasa de crecimiento es,
\begin{equation}
\overline{f} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
\end{equation}
%
Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.

Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado.
Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
En el extremo, un único cero en la productoria alcanza para generar su extinción.

@@

En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.

@@

Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de uno de los agentes cooperadores.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Tamaño logarítimico de los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración.
    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
    }
    \label{fig:cpr_cooperation}
\end{figure}

Mediante la cooperación, las poblaciones de agentes logran acceder a tasas de crecimiento individuales equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal.

Ole Peters considera que este aumento de la tasa de crecimiento demuestra la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
Sin embargo Ole Peters no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.

@@

Para discutir la estabilidad y la ventaja de las estrategias cooperadores, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
La población más chica posible consiste de dos agentes.
En este caso las tasas de crecimiento temporal para las diferentes estrategias son (demostraciones en el Anexo):
%
\begin{equation}
   f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
\end{equation}
%
El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
% 
\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
\end{conclution}
Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
Sin embargo, la frecuencia de los agentes evolutivos en la población depende no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).

\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones como proponía Ole Peters \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt. Los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son estrategias evolutivamente estables utilizan tasas de crecimiento de dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
\end{conclution}
\begin{framed}
Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
\end{framed}

\paragraph{Selección multinivel} La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.
% Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
% Ole Peters explica por qué es ventajoso para las individualidades formar un cuerpo cooperativo mayor en base a un principio fundamental: la naturaleza multiplicativa de los procesos evolutivos.
% Para completar la explicación de las transiciones evolutivas, es necesario responder ¿Cómo pudo ser evolutivamente estable una organización de este tipo, una vez que evolucionó por primera vez?

% \subsubsection{Selección multinivel}
% 
% 
% %, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.
% 
% La selección multinivel se clasifica de tipo 1 (MLS1), en el que los colectivos son temporales, y de tipo 2 (MLS2) en la que los colectivos se reproducen indefinidamente siendo unidades evolutivas plenas.
% %Una vez definidos los colectivos, se determina la tasa de crecimiento de las diferentes estretgias individuales y grupales.
% En MLS1, la tasa de crecimiento grupal se interpreta como el tamaño de la población (i.e. tasa de crecimiento media de sus individuos).
% En MLS2, la tasa de crecimiento de los grupos evolutivamente plenos puede depender de otros factores específicos, pero en general cuando el número de partículas por colectivo es considera constante, la aptitud relativa de los colectivos en MLS1 y MLS2 es idéntica.
% Esto nos permitirá analizar al mismo tiempo lo que ocurre con ambos tipos de selección multinivel.
% Veremos que incorporar los efectos de la selección multinivel es resulta crucial para entender las transiciones evolutivas en estos casos en los cuales la tasa de replicación de las entidades del nivel inferior y superior no está totalmente alineada.

@@

La utilización de inferencia Bayesiana para resolver la pregunta acerca de la estabilidad evolutiva de las estrategias cooperadoras bajo selección multinivel está justificada en tanto existe un isomorfimos entre la teoría de la probabilidad (teormea de Bayes) y la teoría de la evolución (replicator dynamic)~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.
A su vez, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, recientemente propuso analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.

\begin{framed}
Más allá de la popuesta, Czegel, Zachar y Szathmary~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} no logran ofrecer un modelo jerarquico bayesiano que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.
\end{framed}

\begin{objective}
(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y estrategias bajo selección multinivel.
\end{objective}

En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la evolución.
En la sección resultados utilizamos modelos bayesianos para resolver los problemas evolutivos.
\textbf{Hasta donde sabemos, nuestro trabajo sería el primero que desarrolla un modelo jerárquico bayesiano para resolver un problema de evolución bajo selección multinivel.}

@@

La teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado en la actualidad para tratar la incertidumbre.
Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta garantiza maximizar la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003}.
Esta propiedad es la base del concepto de ``honestidad'', sobre el que se basa la validación intersubjetiva de las proposiciones de las ciencias empíricas~\cite{landfried2021-conocimientoEmpirico}.

>>>>

\begin{abstract}

La ventaja evolutiva de la cooperación es consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos a los que está sujeto la vida: la secuencia de probabilidades de superviencia y reproducción.
En ellos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual.
Compartir recursos permite reducir las fluctuaciones, aumentando la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los indiviudos (hasta alcanzar el valor esperado).
% Ole Peters considera que este aumento es suficiente para explicar la ventaja evolutiva de la cooperación.
% Sin embargo no analiza el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
% No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.
Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural poblaciones enteramente cooperadoras, tal comportamiento aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.
Utilizando la equivalencia entre la evolución de una población jerárquica bajo selección multinivel y la inferencia en modelos jerárquicos bayesianos, mostramos que las estrategias incondicionalmente cooperadoras, sin ser evolutivamente estables al interior de los grupos, se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección grupal.
La sinergia inherente a toda dinámica de reproducción y superviviencia junto con la selección multinivel de poblaciones cooperadoras, son el fundamento que explica no sólo la complejidad actual de la vida, sino también su tendencia a la especialización.
\end{abstract}

@@

En el último tercio de la historia del Universo, en algún momento hace aproximadamente 4000 millones de años, apareció en la tierra una forma de organización de la materia capaz de auto-replicarse.
El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de probabilidades de supervivencia y reproducción.
Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente.
Desde aquel momento hasta ahora la vida adquirió una extraordinaria complejidad.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.65\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{auxiliar/images/biomass.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{
	Distribución actual de la biomasa en la tierra estimada por Bar-On et al.~\cite{barOn2018-biomass}.
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
%
Esta complejidad es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades capaces de replicarse de forma independiente, cediendo algo de valor a las otras, pasan a formar unidades evolutivas de nivel superior.
Algunos ejemplos paradigmáticos son la transición de las moléculas replicantes a las protocélulas, la endosimbiosis de las mitocondrias y los plastos por parte de las células eucariotas, la aparición de los organismos multicelulares.
¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa?

En evolución, el crecimiento de una estrategia $e$ en el tiempo, $\omega_e(t)$, esta gobernado por una secuencias estocástica de tasas de supervivencia y reproducción $f_e(\cdot)$ dependientes de un ambiente aleatorio $a$,
%
\begin{equation} \label{eq:modelo_exponencial}
\omega_e(T) = \prod_t^T f_e(a(t))
\end{equation}
%
donde $a(t)$ representa el estado del ambiente en el tiempo $t$.
Por ejemplo, supongamos que la naturaleza lanza una moneda, si sale cara la población se reproduce 50\% y si sale seca sobrevive 60\%.
\begin{equation} \label{eq:estrategia_base}
f_e(a) =
\begin{cases}
 1.5 & a = \text{ Cara } \\
 0.6 & a = \text{ Seca }
\end{cases}
\end{equation}
Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics, hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $f_e$,
\begin{equation} \label{eq:replicator_dynamic}  \tag{Replicator dynamic}
x_e^\prime = \frac{x_e f_e}{X}
\end{equation}
donde $X=\sum_i x_i f_i$ es el tamaño total de la población y actúa como constante de normalización.
¿Pero cuál es la tasa de crecimiento característica, $f_e$?
Su estimación requiere considerar explícitamente la variablidad del ambiente, $a$, y el tipo de proceso que genera esa variabilidad.

@@

En el ejemplo de la moneda, el valor esperado en los dos primeros pasos temporales es, 
\begin{equation}
\begin{split}
\langle \omega_e \rangle_1 & = 1.5 \cdot \frac{1}{2} + 0.6 \cdot  \frac{1}{2} = 1.05 \\ 
\langle \omega_e \rangle_2 &=  1.5^2 \cdot \frac{1}{4} + 2 (0.6 \cdot 1.5 \cdot \frac{1}{4} ) + 0.6^2 \cdot \frac{1}{4}= 1.05^2
\end{split}
\end{equation}
Es decir, la tasa de crecimiento estimada según el valor esperado es de $5\%$ por cada paso temporal, $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
Y efectivamente eso es lo que ocurre con el promedio de las trayectoria individuales, $\omega_e(t)$, cuando la población es suficientemente grande,
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_expectedValue.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Promedio de los recursos individuales en el tiempo para diferentes tamaños de la población, en escala logarítimica.
    A medida que aumentamos el tamaño de la población, el promedio se acerca al valor esperado $\langle \omega \rangle_t = 1.05^t$.
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
Sin embargo, el valor esperado no representa lo que lo le ocurre a los agentes en el tiempo. 
Individualmente, todas las trayectorias pierden a largo plazo a una tasa cercana al 5\%.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:ergodicity_individual_trayectories}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_individual_trayectories_longrun.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}
    \end{subfigure}
    \caption{
    La recta negra representan el valor esperado.
    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories}: tamaño de los recursos individuales en el tiempo, $ \log(\omega(t))$.
    Figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}: con suficiente tiempo todas las trayectorias individuales se pegan a la recta azul. 
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}
%La relación entre el valor esperado y lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo es un problema bien conocido en mecánica estadística.
Cuando lo que le ocurre a los agentes individuales en el tiempo puede describirse mediante el valor esperado de los estados del sistema se dice que el proceso es ergódico~\cite{peters2019-ergodicityEconomics}.
Sin embargo, las condiciones para que esto se cumple son muy restrictivas.
En particular, la dinámica evolutiva está gobernada por un procesos multiplicativos (eq.~\ref{eq:modelo_exponencial}).
En el ejemplo de la moneda puede expresarse como,
\begin{equation}
\omega_e(T) = \prod^T_{t=1} f_e(a(t)) = f_e(\text{cara})^{n_1} f_e(\text{seca})^{n_2}
\end{equation}
donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$.
Las trayectorias observadas en la figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories} son variables, pero cuanto más tiempo observemos el sistema más suave se vuelven esas líneas (figura \ref{fig:ergodicity_individual_trayectories_longrun}).
En el límite, $T \rightarrow \infty$ todas las trayectorias individuales estarán determinadas por la misma tasa de crecimiento caracterísitica ${f_e}$, por el que se multiplican los recursos $\omega_e(t)$ en cada iteración.
\begin{equation} \label{eq:geometric_mean}
\begin{split}
\lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) & = {f_e}^T \\
\left( \lim_{T \rightarrow \infty} \omega_e(T) \right)^{1/T} & =  {f_e} \\
\lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 
 \end{split}
\end{equation}
Donde las frecuencias $\frac{n_1}{T}$ y $\frac{n_2}{T}$ en el límite $T \rightarrow \infty$ son iguales a las probabilidades de ocurrencia de los estados del sistema.
Por lo tanto, la mejor estimación de la tasa de crecimiento es,
\begin{equation}
{f_e} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95
\end{equation}
Esta fórmula, que permite computar la tasa de crecimiento a largo plazo de las trayectorias individuales, ha sido usada previamente en la literatura de evolución bajo el nombre de \emph{media geométrica}~\cite{dempster1955-geometricMean}.
Una propiedad importante de la media geométrica es que su valor siempre es menor al valor esperado (o media aritmética).
Esto se debe a que en los procesos multiplicativos los impactos físicos de las pérdidas suelen ser más fuertes que los de las ganancias.
En el extremo, un único cero en la productoria alcanza para generar su extinción.

@@

%En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que en los procesos multiplicativos la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
%Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias que la distribución del riesgo de una estrategia cooperativa sencilla tiene sobre la tasa de crecimiento de los agentes.
Los agentes cooperadores simplemente reparten sus recursos en partes iguales luego de cada iteración.

@@

Las poblaciones enteramente cooperadoras reducen sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
En la figura \ref{fig:ergodicity_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador en una población de tamaño 33.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_cooperation.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Los recursos de un individuo de una población con 33 agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración (recta verde), se pega al valor esperado (recta negra).
    Dejamos la tasa de crecimiento temporal individual caracterísitico (recta azul) como referencia visual.
    }
    \label{fig:ergodicity_cooperation}
\end{figure}
%
\paragraph{Conclusión Ole Peters} (La ventaja de la cooperación)\textbf{.} Mediante la cooperación total, todos los individuos logran acceder a tasas de crecimiento equivalentes al promedio de estados del sistema, que en los sistemas no-ergódicos es siempre superior que el promedio temporal que obtienen las estrategias individuales. \\

Ole Peters considera que este aumento es suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas.
Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''.
No parece ser un problema menor, teniendo en cuenta la tentación que podría significar dejar de aportar al fondo común mientras se siguen recibiendo los beneficios de este.

@@

Para ejemplificar el problema de la estabilidad evolutiva de la cooperación en este sistema, analicemos las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en poblaciones mixtas.
La población más chica posible consiste de dos agentes.
En este caso las tasas de crecimiento temporal caracterísitica para las diferentes estrategias son (demostraciones en el Anexo):
%
\begin{equation}
   f(\cdot,\cdot) = \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & \approx 1.0 & \approx 0.47 \cr
      D & \approx 0.95 & \approx 0.95 } 
\end{equation}
%
El primer agente que ``decida'' desertar unilateralmente va a ver reducida su tasa de crecimiento de $f(C,C) = 1.0$ a $ f(D,C) = 0.95$.
% 
\begin{conclution}[La no necesidad de castigos]
Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su tasa de crecimiento a largo plazo a causa de su propio comportamiento, pues al evitar compartir sus recursos generan un aumento de sus fluctuaciones.
\end{conclution}
Esto parecería apoyar la idea de Ole Peters de que la cooperación no es altruista sino que está impulsada por el interés personal.
Sin embargo, la frecuencia de los agentes evolutivos en la población depende no del valor absoluto de la tasa de crecimiento, sino de la diferencia respecto de las tasas de crecimiento de las otras estrategias en la población.
Por más que la mutua cooperación ofrezca una tasa de crecimiento mayor que la deserción unilateral ($f(C,C) = 1.00 > 0.95 = f(D,C)$), un mutante desertor invadirá evolutivamente la población debido a que su tasa de crecimiento será mayor a la del agente cooperador ($f(D,C) = 0.95 > 0.47 = f(C,D)$).

\begin{conclution}[Estabilidad evolutiva nivel 1]
Esto quiere decir que las estrategias cooperadoras no son evolutivamentes estables al interior de las poblaciones como proponía Ole Peters \footnote{La estructura de pagos coinicide con la matriz de pagos del Stag-Hunt. Los análisis que llegan a la conclusión de que las poblaciones enteramente cooperadoras son estrategias evolutivamente estables utilizan tasas de crecimiento de dinámicas aditivas en poblaciones infinitas, apartándose del modelo estandar de crecimiento exponencial.}.
\end{conclution}

\subsection{Objetivos}

Ole Peters no logra dar una respuesta completa que explique por qué las estrategias cooperadoras están favorecidas evolutivamente.
La idea general de que las grandes transiciones evolutivas involucra selección tanto a nivel individual como a nivel grupal, está ampliamente aceptada.
Para verificar si efectivamente las estrategias cooperativas se ven favorecidas por la evolución, como propone Ole Peters, será necesario entonces hacer un análisis multinivel.

A su vez, el co-autor del concepto de transiciones evolutivas \cite{szathmary1995-evolutionaryTransitions, szathmary2015-evolutionaryTransitions}, recientemente propuso analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}.
Más allá de la popuesta, Czegel, Zachar y Szathmary~\cite{czegel2019-bayesianEvolution} no logran ofrecer un modelo jerarquico bayesiano que represente selección multinivel, sus ejemplos son sólo pictóricos.

La utilización de inferencia Bayesiana para resolver la pregunta acerca de la estabilidad evolutiva de las estrategias cooperadoras bajo selección multinivel está justificada en tanto existe un isomorfimos entre la teoría de la probabilidad (teormea de Bayes) y la teoría de la evolución (replicator dynamic)~\cite{harper2009-replicatorAsInference,shalizi2009-replicatorAsInference}.

\paragraph{Objetivos:}
(1) Demostrar la estabilidad evolutiva de la cooperación bajo procesos multiplicativos y ruidosos (2) mediante un modelo jerárquico bayesiano que represente la evolución de las poblaciones y las estrategias bajo selección multinivel.

@@

En esta sección presentamos el ismorfismo entre la teoría de la probabilidad y la evolución.
En la sección resultados utilizamos modelos bayesianos para resolver los problemas evolutivos.

@@

La teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado en la actualidad para tratar la incertidumbre.
Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí~\cite{halpern2017-RAU2}, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
Pero quizás más importante sea que su aplicación estricta maximiza la incertidumbre dada la información empírica (datos) y formal (modelos causales)~\cite{jaynes2003-bookProbabilityTheory}, fuente de validación de las proposiciones de las ciencias empíricas.
